# Lengua Castellana y Literatura (3ESO): T5-6-7 (Literatura del siglo XVI)

### Contenidos

1. Poesía religiosa del siglo XVI y dos tendencias básicas.

2. Qué es la novela de caballerías.

3. Qué es la novela picaresca.

4. Explica las similitudes y diferencias entre la novela picaresca y la novela de caballerías.

5. Innovaciones de Cervantes a la literatura.

6. Por qué el Quijote es una parodia de las novelas de caballerías.

7. Argumento y estructura de _Don Quijote de la Mancha_.

## 1. Poesía religiosa del siglo XVI y dos tendencias básicas.

Se denomina poesía religiosa al conunto de composiciones líricas enfocadas en Dios y en el acercamiento a él. Dado que hablamos del Renacimiento, más concretamente, del siglo XVI, esta poesía tenía dos tendencias esenciales.

En primer lugar, encontramos la poesía mística, en la que el yo poético intenta explicar el amor a Dios tras habérsele aparecido, representando al autor, normalmente santo. Los autores de estas obras tenían la dificultad de que no existía ningún modelo anterior en el que basarse, por lo que recurren a la poesía amorosa, cuyo lenguaje es perfecto para explciar un sentimiento tan complejo como el amor a Dios. Ejemplos de autores de poesía religiosa mística son San Juan de la Cruz y Santa Teresa de Jesús.

La segunda tendencia de este tipo de textos fue la poesía ascética, que era escrita por frailes, que se lamentan por no haber recibido la visita de Dios, y explican en sus textos sus deseos de terminar con su vida terrenal para pasar a la vida espiritual, donde reunirse con Dios y ser feliz. Uno de los autores más representativos fue Fray Luis de León, quien hace uso frecuente del tópico _Beatus Ille, que representa feliz a todo aquel que abandona las envidias de la sociedad y se retira a la naturaleza a descansar y disfrutar de la vida sencilla.

## 2. ¿Qué es la novela de caballerías?

Las novelas de caballerías son relatos de aventuras, protagonizados por un joven apuesto, sagaz, valiente e ingenioso, con gran habilidad en las armas, que junto a su caballo, se dedicaba a buscar y vengar las injusticias, a la vez que participaba en batallas, como es el caso de _Tirante el Blanco_, quien lucha contra los turcos y reconquista Constantinopla.

Estos textos eran una fuente de entretenimiento para el pueblo, a la vez que fortalecían su moral, y servían como propaganda de los caballeros, para que el pueblo raso soñara con convertirse en caballeros. En adición, también eran utilizados por los cortesanos como modelo de conducta para los nobles. Por ejemplo, _Amadís de Gaula_, de Garci Rodríguez de Montalvo fue durante muchos años un manual de comportamiento para convertirse en caballero.

## 3. ¿Qué es la novela picaresca?

La novela picaresca es un tipo de novela revolucionaria para su tiempo, ya que por aquel entonces, la mayoría de los textos contaban historias sobre las clases sociales más altas, generalmente nobles y caballeros. Un claro ejemplo de ello son las novelas de caballerías. Este tipo de novela sentó las bases del personaje del pícaro: un joven pobre, mozo de muchos amos, que intenta mejorar inútilmente en la escala social, a veces rozando el límite de la moralidad.

Uno de los ejemplos más tempranos fue el _Lazarillo de Tormes_, que además de ser considerada la primera novela moderna, hizo que las clases desfavorecidas se sintieran identificadas, ya que se describe la miseria en la que vivían los españoles pobres en el siglo XVI. También se ha de destacar cómo rompió con los cánones tradicionales de la literatura, luchando, no por el honor, sino por la supervivencia.

En este caso, el _Lazarillo de Tormes_ está escrito en forma de carta a un Vuestra Merced, quien le pedía explicaciones sobre la infidelidad de la mujer de Lázaro con el arcipreste de San Salvador. Por ello, Lázaro decide contarle su vida y sus penalidades, en las que se puede apreciar desde abajo algunos de los males de la sociedad española renacentista, a destacar: el egoísmo, la hipocresía, y la importancia de la "falsa honra".

## 4. Explica las similitudes y diferencias entre la novela picaresca y la novela de caballerías.

En primer lugar, es necesario saber que, a pesar de ser tipos de escritos que comenzaron a popularizarse en épocas cercanas (siglos XV-XVI), las diferencias entre ellos son apreciables. Bien es cierto que ambas rompieron con los cánones tradicionales literarios medievales, aunque sus intenciones eran muy distintas.

Por ejemplo, podemos apreciar la existencia de un narrador en las novelas de caballerías, ya que el caballero era un personaje importante, noble, educado y de carácter plano, ya que su personalidad no evoluciona; y con una historia digna de ser contada. No obstante, el pícaro es una figura insignificante, por lo que las novelas picarescas se plantean de forma autobiográfica, de forma que se puede apreciar de primera mano cómo el carácter del pícaro va cambiando a lo largo de la obra.

Como ya ha sido mencionado, los caballeros tienen historias dignas de ser contadas, con grandes hazañas, en las que se remarca su valentía y su ingenio, que se representa fruto del amor, parte fundamental de la vida del caballero. En cambio, el pícaro es retratado como un mentiroso y un ladrón que lucha por su supervivencia. Puesto que solo lucha por sobrevivir, el concepto de amor es generalmente ajeno a él.

También podemos observar las dos perspectivas desde las que se ve la sociedad: en las novelas de caballerías, la sociedad aparece idealizada, siendo los nobles justos y generosos; mientras que en la novela picaresca se remarca la visión más ajustada posible a la realidad, en sus aspectos más injustos e insolidarios.
